## Centos 使用 chrony 做时间同步

### 一、简介

Chrony 是一个开源的自由软件，在 RHEL7 操作系统，已经是默认服务，默认配置文件在 `/etc/chrony.conf` 它能保持系统时间与时间服务器（NTP）同步，让时间始终保持同步。

Chrony 有两个核心组件：

1. `chronyd`：守护进程，主要用于调整内核中运行的系统时间和时间服务器同步。它确定计算机增减时间的比率，并对此进行调整补偿。
2. `chronyc`：提供一个用户界面，用于监控性能并进行多样化的配置。它可以在 chronyd 实例控制的计算机上工作，也可以在一台不同的远程计算机上工作。



### 二、chrony 工具安装

1. 使用 `rpm -qa |grep chrony` 查看系统是否已安装 chrony，可看到默认已安装 chrony 的包。
2. 如果没有安装，可使用 `yum install chrony` 命令安装。或者离线下载 rpm 包安装，下载地址：http://rpm.pbone.net/index.php3?stat=3&limit=2&srodzaj=3&dl=40&search=chrony，找到对应版本下载即可。
3. 下载完后使用 `rpm -ivh chrony-2.1.1-4.el7.centos.x86_64.rpm` 安装即可



### 三、设置 chrony 的服务状态，并关闭防火墙

1. 检查服务状态：

   ```bash
   systemctl start chronyd.service　　## 启动chrony服务
   systemctl enable chronyd.service　　## 设置开机同步时间
   systemctl status chronyd.service　　## 查看服务状态
   ```

2. 直接关闭防火墙

   ```bash
   systemctl stop firewalld.service  ## 停止firewall
   systemctl disable firewalld.service  ##禁止firewall开机启动
   ```

   > 或者不关闭防火墙、但允许NTP服务
   >
   > ```bash
   > firewall-cmd --add-service=ntp --permanent
   > firewall-cmd --reload
   > ```
   >
   >
   > 因 NTP 使用 123/UDP 端口协议，所以允许NTP服务即可。



### 四、配置 chrony 服务端

1. 配置文件修改 `vi /etc/chrony.conf`
   * 修改第22行，`Allow NTP client access from local network`，配置允许访问的客户端列表，支持CIDR，例如：`allow 192.168/16`
   * 修改第29行设置同步，`Serve time even if not synchronized to any NTP server.`，打开注释即可，即：`local stratum 10`
2. 重启下 chrony 服务，使用 `systemctl restart chronyd.service` 重启即可。



### 五、配置 chrony 客户端

1. 修改配置文件 `vim  /etc/chrony.conf`

   * 修改 `server` 即可，删掉其他的，添加要同步时间的源服务器ip，格式如下：`server x.x.x.x iburst`

2. 重启下 chrony 服务端，使用 `systemctl restart chronyd.service` 重启即可。

   客户端使用 `chronyc sources -v` 命令完成同步即可。

3. 查看同步状态

   ```bash
   systemctl status chronyd -l
   ```



### 六、常用命令

1. 查看时间同步源

   ```bash
   chronyc sources -v
   ```

   

2. 立即手工同步

   ```bash
   chronyc -a makestep
   ```

3. 查看时间同步源状态

   ```bash
   chronyc sourcestats -v
   ```

   

4. 设置硬件时间

   硬件时间默认为UTC：

   ```bash
   timedatectl set-local-rtc 1
   ```

   

5. 启用NTP时间同步

   ```bash
   timedatectl set-ntp yes
   ```

6. 校准时间服务器

   ```bash
   chronyc tracking
   ```

最后需要注意的是，配置完 `/etc/chrony.conf` 后，需重启 chrony 服务，否则可能会不生效。